# 데이터베이스



## 데이터베이스란?

여러 사람이 공유하여 사용할 목적으로 체계화해 통합, 관리하는 데이터의 집합이다. 



개인 수준에서 데이터를 관리하고 분석한다면? 

데이터베이스 필요❌



여러 사람이 같은 데이터를 이용하거나 여러 갈래에 걸친 데이터에서 필요에 맞게 정보를 검색하고 가공해야 할때?

데이터베이스 필요⭕



## 관계형 데이터베이스와 SQL

- 관계형 데이터베이스 관리 시스템(RDMBS) 이란?

테이블 형식으로 레코드(데이터)와 속성의 관계를 표현하는 관리 시스템



JOIN : 두 개 이상의 테이블이나 데이터베이스를 연결하여 데이터를 검색하는 방법. 검색할 Column이 다른 테이블에 있을 경우에 주로 사용하며 여러개의 테이블을 마치 하나의 테이블인 것처럼 활용하는 방법이다



정규화 : 중복을 없애고, 테이블을 분할 관리하는 것

정규화의 장점 

1. 소형화
2. 데이터 갱신이 편하다



SQL(structured Query Language)이라는 쉬운 프로그래밍 언어를 이용해 데이터베이스를 만들고, 레코드를 추가, 변경, 검색, 추출할 수 있다.



## MapReduce와 Hadoop



#### MapReduce 

클러스터를 이용해서 병렬분산처리를 효율적으로 실행할 수 있는 프레임워크



데이터를 추출하는 Map 처리와 동기페이즈 Shuffle 처리, 결과를 집계하는 Reduce 처리라는 3가지 스테이지로 나뉩니다.



1.  Map처리 : 클러스터 내 각 서버에 분산된 데이터에서 필요한 데이터를 추출

​	ex) 대량의 문서에서 단어의 출현 빈도를 셀때, Map처리에선 각 서버에서 단어를 추출해 키-값으로 정리.

2. Shuffle처리 :  Map처리 결과를 받아서 각 서버의 키를 Reduce할 때 어느 서버에 할당할지 결정하고, 키 순서에 따라 정렬 

   대개 Shuffle 처리는 Map처리가 실행된 후에 자동으로 이뤄지는 경우가 많다.

3. Reduce처리 : Shuffle 처리로 할당된 데이터에서 중복된 key 값을 지니는 데이터를 제거하여 합치고, 원하는 데이터를 추출하는 작업을 수행



#### Hadoop

분산 처리를 하기 위한 오픈 소스 소프트웨어 

Map-Reduce라는 단순한 데이터 처리 모델을 사용함으로써 여러 대의 컴퓨터를 통해 손쉽게 대규모 데이터를 처리할 수 있다.



## NoSQL

빅데이터 환경에 대응하고자 새롭게 개발된 **비관계형 데이터베이스**를 총칭.

4가지로 분류 가능하다 (스케일 아웃을 전제)

1. Key - Value 모델 : 50페이지의 해시테이블처럼 고유한 키를 이용해서 값을 반환

   ex) Amazon - Dynamo

2. Column Family 모델 : 키로 직접 값을 반환하는 게 아니라, 칼럼패밀리를 정의해서 패밀리 항목의 정보와 원래 키 정보를 합쳐 값을 반환.

   ex) BigTable

3. Document 모델 : JSON 형식등을 저장하는데 특화된 모델이다. 

   ex) MongoDB

4. Graph 모델 : RDBMS의 결합 조작을 빠르게 할 수 있도록 고안된 것으로 데이터를 네트워크처럼 그래프로 저장한다. 

   ex) Neo4j, Dgraph



[참고문헌] - 그림으로 배우는 데이터과학 Data Science - 히사노 료헤이, 키와키 타이치 지음 김성훈 옮김

 

