# 회귀 문제와 주택가격

## 일차분석과 시각화



일차분석 : 데이터의 기초통계량을 파악하고 기본적인 그래프로 그려 데이터의 개요를 이해하는 것



describe 함수를 통해 기본적인 통계량을 확인할 수 있다.

- count : 데이터 수
- mean : 평균
- std : 표준편차
- max : 최댓값
- min : 최솟값
- 25%, 50%, 75% : 분위수



## 선형회귀

#### 선형회귀란?

목표변수와 특징량을 선형함수로 연결한 것.

종속변수 y와 1개 이상의 독립변수(또는 설명변수) X 와의 선형 상관관계를 모델링하는 회귀분석 기법이다. 

- 단순 선형 회귀 : 설명변수가 1개일때 

- 다중 선형 회귀 : 설명변수가 둘 이상일때



모델은 간단한 모델부터 추정해 가는게 기본이고, 선형 예측 함수를 사용해 회귀식을 모델링하며, 알려지지 않은 파라미터는 데이터로부터 추정한다. 이렇게 만들어진 회귀식을 선형 모델이라고 한다.



#### 선형회귀를 사용하는 목적

- 값을 예측하는 것이 목적일 경우
  - 선형 회귀를 사용해 데이터에 적합한 예측 모형을 개발하고, 이를 통해 얻은 선형 회귀식을 사용해 y를 예측하기 위해 사용할 수 있다.
-  *X*j와 *y*의 관계를 정량화하기 위한 경우
  - 종속 변수 *y*와 연관된 독립 변수 *X*1, ..., Xp가 존재하는 경우에, 선형 회귀 분석을 사용해 *X*j와 *y*의 관계를 정량화할 수 있다. *X*j는 y와 전혀 관계가 없을 수도 있고, 추가적인 정보를 제공하는 변수일 수도 있다.



계수의 유용성은 일반적으로 t 테스트(몇 가지 가정을 바탕으로 그 계수가 유의한지 판정하는 방법)로 검증한다.



## 정규화

#### 정규화의 목적

- 공선성 문제와 과적합을 방지한다.



공선성 : 선형회귀에서 특징량간 상관관계가 지나치게 강한 상황을 가리킨다.



##### 공선성이 문제가 되는 이유?

공선성문제가 존재하는 모델에서 손실 함수를 최소화하려고 해도 해가 유일하게 정해지지 않게 된다.



**따라서, 정규화를 통해 공선성문제를 해결한다.**

손실 함수에 파라미터에 관한 페널티항을 넣는 것을 통해 정규화를 함으로써 파라미터에 제약을 준다.



## 국소 선형회귀와 스플라인법

선형회귀만으로는 변수간의 상관관계를 충분히 모델링할 수 없을 때가 존재한다. 이런 경우에 아무 생각 없이 선형회귀를 적용하면 추정 오류가 발생한다! 

이런 문제를 회피하기 위해 x축을 몇개의 등간격으로 나누고, 몇개의 선형회귀로 추정하는 방법인 국소 선형 회귀를 사용한다. 

여기서 좀 더 유연성을 갖게 하려고 각 영역에 대해 3차원 다항식으로 피팅한 것을 **큐빅 스플라인**이라고 부르며, 읿잔적으로 이런 기법을 **회귀 스플라인법**이라고 부른다.



## 가법 모델

**가법 모델이란?**

몇개의 비모수적인 부분 반응 함수의 합으로 목표 변수를 예측하는 모델.



**가법 모델을 이용하는 이유?**

분산이 선형회귀 모델과 비교해도 그렇게까지 크지 않다는 점.

데이터 수가 비교적 적어도 안정되게 추정할 수 있다는 의미이다.

비선형 관계를 잘 파악할 수 있다.



**가법 모델의 특징**

1. 선형회귀보다 유연
2. 분산이 낮다
3. 해석성이 높다



[참고문헌] - 그림으로 배우는 데이터과학 Data Science - 히사노 료헤이, 키와키 타이치 지음 김성훈 옮김

[참고사이트] - 위키백과 선형회귀 https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%84%A0%ED%98%95_%ED%9A%8C%EA%B7%80